---
layout: post
title: En garde !
---

EN GARDE !

	Ce matin, truc anodin : je me rends à la pharmacie suite à mon rdv chez mon médecin traitant. J’entre dans l’officine, je refile mon ordonnance. Arrive un type, un homme qui dit « Bonjour Mesdames ». Il demande à une des pharmaciennes comment elle va. Puis il demande comment va le patron ? Puis il dit un truc genre : « moi ça va j’ai que des beaux yeux devant moi ». Et là, la situation se dévoile : dans cette pharmacie de village, se trouvent trois pharmaciennes ainsi qu’une étudiante. Avec moi ça fait donc cinq personnes qu’on peut identifier comme « femmes ». La remarque du type me tique tout de suite. Nous sommes cinq femmes, et le seul type présent se permet de nous dire que nous avons de beaux yeux. Trois des pharmaciennes rient à la remarque. Moi je lui jette un regard noir et dans ma tête des phrases se forment dans ma tête. J’ai envie de lui dire de fermer sa putain de gueule bordel. Mais d’où il se permet de nous dire que nous avons de beaux yeux ? Ta gueule, ta gueule, ta gueule.

	Inversion : imaginons que j’entre dans une officine. Il y a quatre pharmaciens et un client. Comment va la patronne ? Si je me retrouve en présence de quatre ou cinq personnes que j’identifie comme « homme », je sais que je vais immédiatement être mal à l’aise et me mettre en posture défensive. J’attends la remarque, les regards. Imaginons maintenant que ce soit moi qui dise : oh je n’ai que des beaux yeux devant moi ! J’imagine que je me serais pris un retour dans la gueule. De toute façon, je ne dirais même pas ça puisque ce n’est pas mon genre. Je suis une personne qui a été socialisée comme femme, et dans mon système de valeur, je ne me permet pas de « complimenter » des personnes que je ne connais pas. Et je ne marque pas ma domination puisque je ne peux pas et ne veux pas. Ce type, la cinquantaine qui rentre dans une pièce avec des femmes, pourquoi il se sent si à l’aise qu’il peut se permettre de nous faire remarquer, comme ça tranquille, que nous avons de beaux yeux ? Je ne prend pas ça comme un compliment, je prends ça comme un homme qui vient nous coloniser et nous montrer qu’il peut se comporter comme un coq, sourire aux lèvres, comportement dégoulinant de paternalisme, et s’adresser à cinq femmes sur le ton du gentil badinage. Et que personne ne lui répond en face. Nous sourions, nous baissons la tête, nous rions, nous détournons le regard. L’envie de lui hurler mais casse-toi, fou-nous la paix à la fin !

	On pourrait se dire que ce n’est rien. C’est un mâle blanc gentil et bienveillant qui complimente ces dames au petit matin. Ce n’est rien puisqu’il va continuer à balancer des mesdames avec son sourire et sa barbe virile bien peignée. Qu’il va continuer à se permettre de dire des choses « gentilles » à des dames. La boulangère, sa collègue de travail, sa petite femme. Et toujours en face de lui, il aura des têtes baissées et des gloussements comme seule réponse. 

	Ce n’est rien ma fille, ne monte pas sur tes grands chevaux enfin ! C’est plutôt gentil de sa part, ça ne te fais pas plaisir d’entendre que tu as des beaux yeux ? Nan nan et nan ! 

	Faut que je remonte à il y a quelques jours. Je joue au mölkky, vous savez, ce jeu avec des quilles en bois numérotées, le jeu finlandais qui ressemble à la pétanque mais en fait c’est pas du tout pareil. Bref c’est un jeu qui tend à se structurer comme un sport. Il y a des clubs, des tournois, des podiums. J’aurais tendance à dire que le mölkky est plus mixte que la pétanque mais en fait pas tellement. Nous ne sommes pas nombreuses. Bref, je me rends à un tournoi organisé par mon club un samedi matin venteux. Je n’aime pas me lever tôt mais je fais un effort parce que je me suis engagée à filer la main et à prendre des photos de l’évènement. J’aurai dû m’y attendre mais je ne sais pas pourquoi, ce jour là j’avais envie de boire des bières avec les copaines et de passer juste une journée tranquille comme toute personne qui voudrait passer un chouette samedi. Peut-être parce que j’étais fatiguée aussi, je suis arrivée la fleur au fusil, souriante et avenante comme toujours. Voilà pas que la première personne qui m’alpague est un type bien connu du coin, un joueur de mölkky assidu, qui gagne souvent, un type grande-gueule qui fait chier tout le monde, qui a la picole facile. La cinquantaine je dirais. Je l’ai déjà croisé, toujours ignoré. Mais ce matin c’est le premier à s’avancer vers moi. Il me dit bonjour comment allez-vous ? Je réponds qu’il peut me tutoyer. Et là il me dit un truc du genre : « si je tutoies quelqu’un, c’est que j’ai fait l’amour avec », puis il enchaîne immédiatement avec un « je rigole ». Je crois que je baisse la tête et que je « rigole » moi aussi. Bon. 

	Je vous pose le cadre : il y a une centaine de personnes sur le grand terrain rouge de football. Il y a un barnum, une buvette, quelques tables. 80 personnes environ sont inscrites au tournoi. Je pense qu’il y une dizaine de « femmes » qui jouent c’est tout. L’ambiance est « conviviale », nous sommes entre gars, on balance des bouts de bois pour faire tomber des quilles. C’est une compétition d’un jeu d’adresse, de concentration, un jeu très stratégique. Ça gueule de partout, ça se fout des coups d’épaule, ça se chambre, ça boit des bières et ça mange des saucisses-frites en se tapant les cuissots. Ah ouais c’est clair qu’on se marre bien, y’a des bonnes blagues de chez nous, ça fume des clopes, y’a des bides gras, des haleines de chacal, des mollets poilus. On est entre copains, on va passer une très bonne journée.

	Alors je reviens à mon type là qui m’a fait cette remarque de but en blanc à neuf heures du mat’. Je ressens un petit malaise derrière mes oreilles, y’a un truc qui me chiffonne. Je me dirige de suite vers mes trois comparses : ma mère, sa copine du même âge (la soixantaine) et ma super amie à moi. Ma super copine, elle n’est pas dans son assiette, elle n’a pas envie d’être là, elle est en colère, elle a mal dormi. Pas son jour et c’est son premier tournoi de mölkky. Elle me dit direct qu’elle est gênée par tous ces mecs. Je suis d’accord avec elle. Et de suite je parle à ces trois personnes de la remarque du type que je viens de me prendre. Ma mère baisse la tête et/ou bafouille je ne sais plus, sa copine me dit : oh c’est bidule faut pas l’écouter ! Mon amie à moi elle hallucine, elle se met en colère, elle compatis. Et direct je dis que je m’en fou que ce soit bidule, que je n’ai pas à entendre ce genre de remarque. Ah oui, c’est vrai que c’est bidule et qu’il est con et qu’il est comme ça donc excusez-moi, je ne dis rien parce que c’est normal. Génial, ça fait plaisir.

	Bon alors disons qu’on en reste là, le tournoi continue, c’est toujours la bonne ambiance et tout et tout. Sauf que ce type, là, bidule, il fait que venir me parler et moi j’ai pas envie de lui parler donc je me barre, je reste avec des gens avec qui je me sens en sécurité. Je prends des photos, je bois des bières, je regarde les parties ; j’encourage les gens de mon club.

	Et puis à la pause saucisse-frites, toujours le même type vient s’asseoir près de moi. Je me casse direct et je ne reviens pas. À cette même table,  il y a un encore plus vieux con que je n’aime pas du tout. Ma super copine à moi, elle était assise, puis elle revient mais les places sont prises. Le vieux con lui dit qu’elle n’a qu’à venir sur ses genoux. Elle lui rétorque cash qu’elle est pédophile donc que ça ne l’intéresse pas. Moi j’étais pas là mais c’est ce qu’elle m’a dit ensuite. 

	 Je vais aux toilettes qui sont un peu à l’écart du terrain de foot. Je sors des chiottes et voilà t’y pas que je me retrouve nez à nez avec bidule. Il me dit un truc, et me tutoies. Il remet une couche en disant « mais on a toujours pas fait l’amour » un truc du style puis le « je rigole ». C’est vrai que y’a de quoi se marrer. Sur ce ma mère arrive, bidule comprends que c’est ma mère et s’exclame : ah bon c’est ta fille, mais dis donc vous vous ressemblez pas du tout, elle est quand même vachement plus belle que toi ! Je baisse la tête je crois et dit de suite que c’est pas très sympa pour ma mère. Et puis je sais plus.

	La suite de la journée, je suis un peu pas très détendue en fait. à un moment, je me mets un peu en mode « poker face », je suis saoulée. Et vous savez quoi ? Je passe à côté d’un pire qui me dit « hé ho c’est bon souris ! ». Ah donc si je souris on veut me baiser, mais si je souris pas je me fais engueuler. Le cas typique du double-bind dans la vie d’une meuf. Je commence à en avoir légèrement ras-le-cul.

	Tra la la itou, la journée continue, qu’est-ce qu’on se marre vraiment ! La petite cerise sur le gâteau, c’est que je me rends une nouvelle fois aux toilettes (oui, que voulez-vous la bière) et là j’aperçois quatre petites têtes blondes. Des petits mecs, suivis à l’écart par deux petites filles. Bon je dirais que j’ai l’habitude des enfants et du fait que ces petites personnes peuvent aussi sortir des remarques très sympathiques. Je passe et j’entends « hé file ton 06 » avec des ricanements d’enfants. Je continue ma route vers les toilettes. Les quatre sales petits mecs me suivent et l’un m’interpelle en disant que son copain m’a demandé mon 06. Je me retourne et le seul truc que je trouve à dire c’est genre mais vous avez quel âge ? Et puis ils se barrent en balançant sûrement des conneries ou des insultes, suivis de loin par les petites filles discrètes. 

	C’est le clou du spectacle, l’apothéose. Je déteste les enfants, et là une rage noire m’a envahi. L’envie de les étriper sur place, ces futurs emmerdeurs en puissance, des gamins de 6-8 ans qui reproduisent les mêmes schémas des gros dégueus du terrain de foot juste au dessus. Ça vous étonne ? Moi pas. Quand je vois le comportement de tous ces types, je me dis que c’est logique que même les petits gamins s’y mettent. Grande envie de détruire ces petites vies, j’ai préféré diriger ma colère sur ces petits mecs que sur les gros relous du mölkky. 

	Je suis rentrée chez moi, exténuée et en état de sidération totale. Le truc dans cette histoire c’est cette idée de salissure qui me reste, et surtout le dégoût de moi-même de n’avoir rien dit à bidule. J’ai pourtant l’habitude, et généralement j’arrive à répondre du tac au tac à ce genre de relou. Mais là rien. Trop sidérée pour répondre. Et pas assez en confiance aussi. Et puis peut-être juste pas l’envie d’être toujours sur la défensive. Ce jour-là, j’ai baissé ma garde.

	J’en ai parlé à mon compagnon, qui évidemment s’est indigné. Il me dit « je comprends pas pourquoi tu continue à y aller ». Mais justement, j’ai le putain de droit d’être où je veux, quand je veux. C’est comme d’hab, les meufs se font emmerder donc elles se barrent parce que c’est super difficile de lutter. Donc on se retrouve avec des bandes de mecs, des ambiances masculines où le peu de meufs qui restent ferment leur gueule, ou pire, se comportent comme les hommes, en oubliant au passage la sororité. Moi, j’ai envie de jouer au mölkky, j’ai envie de boire des bières et de manger des saucisses-frites, j’ai envie d’être là sans qu’on me prenne pour une proie. Et j’ai le droit. Et puis dans le tas de types relous, y’a aussi des gens super sympa avec qui j’ai pris plaisir à discuter. Ce n’est pas à moi de partir, mais à eux de se casser, ou au pire de la fermer une bonne fois pour toutes. 

	Le truc dans cette histoire, ce que j’ai pu en parler à mon groupe non-mixte, j’en ai parlé à ma mère, à mon amie. Et elles en ont parlé, et des gens sont au courant et je ne vais pas en rester là. Heureusement, j’ai des soutiens. Mais ça demande encore une fois, beaucoup d’énergie, beaucoup de force, et plein de colère. Là je suis en colère, c’est pour ça que j’écris. Et c’est pour ça que ce matin à la pharmacie, ça m’a gonflé et que j’ai jeté un regard noir au type. J’aurai pu faire plus, mais ça se passe toujours très vite et on réagi comme on peut. Et quand on réfléchi ensuite à ce qu’il s’est passé, on se refait le film : ah j’aurais pu lui dire ça, ou encore ça, ou j’aurais du faire ça. Mais ouais mais ça c’est quand on est sensibilisé à ces trucs de genre ou aux discriminations. Et c’est aussi quand on est en mode vigilance qu’on peut rétorquer. Au moins, avec mon regard noir, le type de ce matin a baissé la tête. Maigre victoire certes, mais tiens, toi aussi baisse la tête quand on t’humilies pour une fois, ça t’apprendra peut-être à arrêter de dire des conneries. Taisez-vous bordel, parce que si hélas, le poison atteint la blanche colombe.

	Là, je me sens regonflée à bloc et en colère. Ça fatigue la colère mais ça permet de se mettre en marche. 

	Alors en garde.

<!-->
<details>
  <summary>version texte</summary>
    <h3>Samedi 30 avril 2022</h3>
    <ul>
      <li><strong>JEUX en extérieur et en intérieur de 14h à 17h</strong>
        <ul>
          <li>de coopération (crayon coopératif, tour de Babel...)</li>
          <li>d’équilibre (suspend, kaplas...)</li>
          <li>d’ambiance (Brouhaha, keblo...)</li>
          <li>sensoriels et créatifs (cuisine patouille, peinture végétale, land art...)</li>
        </ul>
        <br>
      <li><strong>Mini ateliers de YOGA DU RIRE de 14h30 à 15 h et de 16h à 16h30</strong></li>
      <br>
      <li><strong>CONFÉRENCE GESTICULÉE de 17h30 à 19h30</strong></li> 
        pour les + de 8 ans - prix libre et conscient - projection d’un film pour les – de 8 ans</li>
    </ul>
    <p><b>«...et baisse les yeux quand j’te parle !»</b><br>
    De la violence éducative ordinaire à la violence de l’humanité</p>
      <blockquote>Une conférence gesticulée de Camille Pasquier qui s’adresse aux parents, aux accompagnantes de la petite enfance, aux futurs parents, aux enfants devenus grands, aux parents devenus grands parents...
      <br>
      <br>
      « En tissant le fil rouge de l’enjeu politique que représente l’accompagnement de l’enfant face à notre Terre en décrépitude, je partage mon expérience de maman tâtonnante avec ma fille, de citoyenne révoltée par la violence du monde, que nous nous devons, avec urgence, de transformer en une humanité plus digne.
      Quand et comment serons-nous prêts à offrir aux enfants leur juste place dans le monde pour les accompagner enfin à prendre soin d’eux même, de leurs semblables, de leur environnement ? » C.P
      </blockquote>
      <h4>Toute la journée un espace d’informations sur les Violences Éducatives Ordinaires (VEO) en accès libre</h4>
    <h3>Dimanche 1<sup>er</sup> mai 2022</h3>
      <ul>
        <li><strong>« Atelier / jeu d‘éducation populaire sur les relations adulte-enfant»</strong> - mise en situation en lien avec la conférence gesticulée du samedi de 11h à 13h</li>
      </ul>
      <blockquote>
      Un temps pour rire et partager nos incertitudes de parents ou de non parents animé par Camille Pasquier

      Nos pratiques doivent évoluer... certes mais comment ? Grâce à des experts ? Des spécialistes ?? Mieux... Et si nous l’apprenions ensemble ?!
      Des situations données concrètes et bien connues de tous et toutes ! Que faire devant ces moments délicats ?

      Une équipe joue l’adulte, une autre l’enfant ou l’ado... Naviguons durant cette journée banale ! Comment collectivement nous traverserons cette journée avec le moins de stress possible, pour l’enfant - ado mais aussi pour l’adulte !?
  </blockquote>
      <ul> 
      <li><strong>DANSES EN CERCLE</strong> de 15h à 16h30 avec le groupe PLACK et des danseuses pour s’initier aux pas des danses traditionnelles</li>
      </ul>
    <h4>Toute la journée espace jeux sensoriels et créatifs
    + espace info VEO</h4>
